# 1주차 Study
## Spring

### 1. Spring과 SpringBoot의 차이
#### Spring의 문제점
-  XML 설정 파일을 직접 작성해야함
-  여러 라이브러리 끼리의 의존성을 수동으로 관리해야함
-  별도의 WAS(톰캣)를 설치하고 WAR 파일로 실행했어야 함
-  위와 같은 이유로 매우 오래 걸리는 초기 세팅
#### SpringBoot의 등장
-  `spring-boot-starter-web` 하나만으로 웹 개발에 필요한 의존성을 한번에 불러올 수 있음
 - `@SpringBootApplication` 어노테이션으로 클래스 패스에 있는 라이브러리를 스캔해 필요한 설정을 알아서 해줌
 - Spring Boot는 톰캣을 내장하고 있어 별도의 서버 설치 없이 실행 가능

요약하면 Spring Boot는 복잡한 Spring의 기본 설정을 미리 설정해놓은 프레임워크

### 2. IOC/DI, AOP, PSA, POJO의 각각의 역할은?
#### IOC/DI
  - IoC (제어의 역전, Inversion of Control):   
  원래는 개발자가 new 키워드로 직접 객체를 생성하고 관리했음. 
  하지만 스프링에서는 개발자가 `@Component` 나 `@Beam` 어노테이션만 붙이면 프레임워크(컨테이너)가 객체(빈)를 대신 만들고 관리함.
  - DI (의존성 주입 Dependency Injection): 객체를 생성할 때, 스프링 프레임워크의 컨테이너가 해당 객체를 생성할 때 필요한 객체(이미 만들어 놓은 빈)를 전달하여 생성함.
  > DI 에는 생성자 주입과 수정자 주입, 필드 주입이 있음  
  > 각각 생성자, setXXX, `@Autowired` 를 사용
  > - 생성자 주입을 사용하는 이유  
  > 1. 불변성 - 한 번 주입된 의존성은 애플리케이션 종료 때까지 변경불가
  > 2. 누락방지 - 의존성 없는 상태에선 컴파일 자체가 안됨
  > 3. 순환참조 방지 - 두 객체가 서로를 참조하는 순환 참조 문제 있다면 애플리케이션 실행 시 에러 발생
  > 4. 테스트 용이 - 스프링 없이 순수 자바 코드를 짤 때 의존성 주입 용이
  - 장점 : 결합도 낮춤, 코드 재사용성 및 유지보수성 향상, 테스트 용이
#### AOP
AOP(관점 지향 프로그래밍, Aspect Oriented Programming)
- 비즈니스 로직과 공통 로직(로직, 트랜잭션 처리 등)을 분리하여 중복코드 제거
##### AOP 용어
- Aspect(관점): 공통 기능을 모듈화 한 것(로그 기능 등)
- Target(대상): 실제 Aspect 적용받는 클래스나 메서드
- Advice(언제/무엇을): 실질적으로 수행할 코드(실질적인 구현체)
- Join Point(합류 지점): Advice가 적용될 수 있는 모든 가능한 지점
- Pointcut(어디에): 여러 Join Point 중 실제로 Advice를 적용할 지점을 선별하는 규칙
##### AOP 동작 방식 
스프링은 프록시(가짜 객체)를 사용하여 AOP를 구현함.   
Target을 직접 호출하면 Target 내부의 구현을 바꾸지 않고서야 공통 로직을 삽입할 수 없기 때문에, 프록시를 사용.
> **프록시 동작 순서**
> 1. 사용자가 sayHello() 메서드 호출
> 2. 호출이 Target에게 바로 전달되지 않고, 프록시에 전달
> 3. Before Advice(메서드 실행 전 할 일) 실행
> 4. 실제 Target 메서드 호출
> 5. After Advice(메서드 실행 후 할 일) 실행
> 6. 결과 반환
- 주의할 점
외부에서 호출할 때는 프록시를 거치지만, 내부에서 메서드를 거쳐 호출할 때는 프록시를 사용하지 않음  
>예시: 같은 클래스의 A메서드가 B메서드 호출 시 B메서드에 AOP 걸려 있더라도 작동하지 않음

#### PSA(Portable Service Abstraction)
- Spring의 핵심 요소(IoC/DI, AOP, PSA) 중 하나로 특정 기술에 종속되지 않도록 서비스 기능을 추상화하여 일관된 방식으로 사용할 수 있게 하는 것 
##### PSA 핵심 개념
- 추상화 - 특정 기술의 내부 구현을 숨기고 개발자는 인터페이스만 바라봄
- 이식성 - 구현 기술이 바뀌어도 개발자는 동일한 인터페이스를 보기 때문에 기술 변경이 자유로움
##### 예시
- `@Transactional` - 트랜잭션을 처리할 때 하부 기술이 JDBC인지, JPA인지 관련 없이 동일한 방식으로 처리 가능
- Repository - DB 구현체가 MySQL이든, MongoDB든 관계 없이 추상화된 JpaRepository 인터페이스 사용
#### POJO(Plain Old Java Object)
##### POJO 이전(EJB)
- 반드시 특정 인터페이스 구현해야함
- 컨테이너 안에서만 동작
- 설정 복잡
- 테스트 어려움
- 비즈니스 로직이 아닌 프레임워크 코드가 클래스에 포함됨
```java
public class UserServiceBean implements SessionBean {
    public void ejbActivate() {}
    public void ejbPassivate() {}
    public void ejbRemove() {}
}
```
##### POJO의 등장
순수한 자바 객체를 통해 EJB의 문제를 해결하기 위해 등장   
객체는 순수한 자바 객체로 두고, 필요한 기능은 외부에서 주입
- 테스트 쉬움
- 재사용성 높음
- 결합도 낮음

> Q: 그럼 스프링 프레임워크는 POJO인가?  
> A: 여전히 POJO로 취급  
> `@Service`, `@Entity` 등 어노테이션이 붙어있어 완벽한 POJO는 아니지만, 클래스 구조 자체를 바꾸지 않고, 상속을 강제로 하는 경우도 없으므로 POJO라고 봄

### 3. @Transactional의 동작 원리에 대해 설명하세요.
`@Transactional`은 AOP 기반으로 프록시 객체가 메서드 호출을 가로채서 트랜잭션을 관리함  
프록시 내부에선 트랜잭션 매니저를 호출하고, DB 커넥션을 가져온 후 autoCommit = false(기본) 설정을 한 이후에야 트랜잭션 시작  
메서드 정상 종료 시 커밋, 예외 발생 시 롤백(기본 설정 상 RuntimeException -> 롤백, CheckedException -> 커밋, 설정 변경 가능)   
`@Transactional`을 통해 여러 작업을 하나로 묶어, 모두 성공 혹은 모두 롤백 하도록 할 수 있음

#### `@Transactional`의 전파 옵션
- REQUIRED(기본) - 기본 트랜잭션이 있으면 합류, 없으면 트랜잭션 생성 -> 하나의 트랜잭션으로 묶임
- REQUIRES_NEW - 항상 새로운 트랜잭션 생성, 기존 트랜잭션은 잠시 중단 -> 완전히 독립된 트랜잭션   
inner 롤백 되어도 outer 정상 진행 가능하고, inner 커밋 이후에 outer가 롤백 되더라도 inner는 독립적으로 커밋
- 이외 MANDATORY, NESTED, SUPPORTS, NOT_SUPPORTED 등 있음  
> Q: autoCommit 설정이 뭐지?  
> A: autoCommit = true 설정을 하면 SQL 하나마다 자동으로 commit 해버림 -> 한 줄 한 줄이 독립적인 트랜잭션  
> 사실상 트랜잭션을 묶어서 롤백 처리하는 게 불가

> Q: `@Transactional(readOnly = true) 설정이 실제로 하는 일은?  
> A: 성능 최적화를 위해서 사용
> - Dirty Checking 최소화 
> - flush 최소화 
> - DB에 따라 다르지만 쓰기를 아예 막아주지는 않음

### 4. Filter와 Interceptor에 대해 설명해주세요.
Filter와 Interceptor는 모두 요청을 가로채는 역할을 하지만 동작위치와 목적이 다르다. 
#### Filter
서블릿 스펙에서 제공, Http요청이 들어오면 Dispatcher Servlet 이전에 필터가 가로챔  
스프링과 직접적인 연관 없고 요청/응답을 직접 변경 가능  
> 주요 용도
> - 인증(JWT)
> - 인코딩 처리
> - CORS 처리

#### Interceptor
Spring MVC에서 제공, preHandle과 postHandle로 컨트롤러 전/후를 가로챔  
Dispatcher Servlet 이후에 있어, 스프링 빈 사용 가능, 핸들러 단위로 동작  
> 주요 용도
> - 로그인 체크(세션 기반)
> - 권한 검사
> - API 실행 시간 측정
> - 컨트롤러 전/후 공통 처리

> Q: 언제 무엇을 쓰는 게 좋지?  
> A: JWT, 보안, 요청 자체를 차단해야할 때는 컨트롤러로 접근 전에 거르는 필터를 사용  
세션 기반 로그인 여부 체크나 권한 검사, 로깅에는 인터셉터를 사용

#### 예외 처리
- Filter - Spring Context 밖에서 동작하므로 Controller Advice를 통해 전역적으로 예외 처리가 힘듦  
- Interceptor - Spring Context 안에서 동작하므로 전역 예외 처리 가능

## CS
### 1. OOP와 5가지 설계 원칙
OOP(객체 지향 프로그래밍)는 프로그램을 데이터와 기능을 하나로 묶은 객체들의 집합으로 구성하고, 이들의 상호작용을 통해 로직을 설계하는 패러다임  
#### OOP의 4대 핵심 요소
- 캡슐화 - 관련 있는 데이터와 기능을 클래스로 묶는 것. 이를 통해 내부의 상세 구현을 숨기고 외부에는 필요한 인터페이스만 노출할 수 있음(은닉화)
- 상속 - 이미 정의된 부모 클래스의 특징을 자식 클래스가 물려받아 사용하는 것
- 추상화 - 복잡한 시스템으로부터 핵심적인 특징만을 추출하여 모델링 하는 것
- 다형성 - 하나의 객체가 여러가지 형태를 가질 수 있는 성질. 대표적으로 오버라이딩과 오버로딩이 있음. 이를 통해 메서드가 상황에 따라 다르게 작동

#### OOP의 장단점
- 장점 - 코드 재사용성 증가, 유지보수 용이, 모듈화가 잘 되어있어 대형 프로젝트에 유리
- 단점 - 초기 구조 설계에 많은 시간이 소요됨, 절차 지향에 비해 상대적으로 느릴 수 있음, 객체가 많아지면 구조가 복잡해질 수 있음
#### 5가지 설계 원칙
OOP의 5가지 설계 원칙은 SOLID라고 부름
- SRP(단일 책임 원칙) - 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다. 클래스를 변경하는 이유는 오직 하나 뿐이어야 한다. 
- OCP(개방 폐쇄 원칙) - 확장에는 열려있어야하고, 수정에는 닫혀 있어야 한다. 기존의 코드를 변경하지 않으면서도 새로운 기능을 추가할 수 있어야한다.
- LSP(리스코프 치환 원칙) - 자식 클래스는 언제나 부모 클래스를 대체할 수 있어야 한다
- ISP(인터페이스 분리 원칙) - 자신이 사용하지 않는 메서드에 의존하도록 강제해서는 안된다. 하나의 거대한 인터페이스보다 여러 개의 구체적인 인터페이스가 낫다
- DIP(의존역전 원칙) - 추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다. 구현에 의존하면 구현체가 바뀔 시에 코드를 변경해야할 수 있다.
> Q: SRP의 클래스를 변경하는 이유는 오직 하나여야한다는 뜻이 뭐야?
> A: 책임져야할 기능에 변경이 생길 때, 클래스는 변경되어야 함. 그런데 여러 책임이 한 클래스 안에 있으면, 여러 이유로 클래스가 변경되어야 하는 경우가 생김.

### 2. 3 Way-Handshake
3 Way-Handshake는 TCP/IP 통신을 하는 장치들이 데이터를 주고 받기 전 연결을 설정하는 과정을 말함.  
아래와 같은 과정을 거침
- 1. SYN(Client) - 클라이언트는 서버에게 자신의 순서 번호를 보냄
- 2. ACK + SYN(Server) - 서버는 클라이언트에게서 받은 순서 번호를 잘 받았다는 의미로 순서 번호 + 1을 한 ACK을 보내고, 자신의 순서 번호도 SYN으로 보냄
- 3. ACK(Client) - 서버가 보낸 순서 번호에 + 1 을 해서 ACK을 보냄
연결을 끊을 때엔 4Way-Handshake를 통해 연결을 끊음

### 3. 데이터베이스의 공유락과 배타락
#### 공유락
공유락은 데이터를 읽을 때 사용하는 락으로, 여러 명이 같은 데이터를 읽는 것은 데이터의 변형을 일으키지 않으므로 허용하는 것이 핵심.  
하지만 데이터가 공유락 상태라면, 어떤 트랜잭션도 해당 데이터를 수정(배타락 획득)을 할 수 없음
#### 배타락
배타락은 데이터를 수정하거나 지울 때 사용하는 락으로, 작업이 끝날 때 까지 오직 배타락을 소유한 트랜잭션만이 접근 가능함.  
수정은 물론이고, 읽기도 불가  

### 4. TPS가 많아져 더 이상의 Scale Up을 할 수 없는 상황일 때 처리할 수 있는 방안
우선 TPS가 많아져 병목이 생긴다면, 쓰기 병목인지 읽기 병목인지 먼저 분석해야함.  
CPU 사용률, DB QPS나 슬로우 쿼리 로그를 확인하여 어떤 병목이 생기는 지 분석할 수 있음.  
#### 읽기 병목 해결 방안
- 서버 스케일 아웃 - 로드밸런서를 통해 여러 서버로 요청을 분산하여 서버 처리량을 높일 수 있음. 단순하지만 비용이 많이 발생할 가능성 있고, 여러 서버의 상태를 동기화 해줘야 하는 문제가 있음
- 캐싱 - 자주 사용되는 정보를 캐싱하여, 사용자가 요청 시 DB를 거치지 않고 바로 응답하여 응답속도 개선
- DB 인덱스 최적화 - 슬로우 쿼리를 확인하여 인덱스를 걸어 조회 성능 개선할 수 있음
- Read Replica(Master-Slave) - 읽기 요청을 Slave로 분산하여 Master의 부하 줄일 수 있음
- CQRS - 읽기와 쓰기를 분리하여 조회 성능을 최적화 할 수 있음
  
#### 쓰기 병목 해결 방안
- 비동기 처리 - 지금 당장 안해도 되는 작업은 큐를 활용해 비동기로 처리하여 응답 속도 개선
- 배치/벌크 처리 - 쓰기를 일정량 모아 한 번에 반영 시 DB 부하 줄일 수 있음
- 락 경합 감소 - 락 경쟁이 심해질 수 있으므로 업데이트 대상 분산시키거나 낙관적 락을 적용하여 락 경합을 감소시킬 수 있음
- Sharding - 데이터를 여러 DB에 나누어 쓰기 부하를 나눌 수 있음
- DB 튜닝 - 트랜잭션 범위를 줄이고 불필요한 인덱스 제거하여 쓰기 성능 최적화
